PRODIET NUTRIÇÃO – Inovação tecnológica
Projetos 2017
Projeto 1: Novos Produtos
Elemento inovador
Desenvolvimento de novos produtos para suporte nutricional especializado a partir do uso de fórmulas e matérias primas inovadoras para o mercado de suplementação clínica.
Barreira ou desafio
O principal desafio desse projeto é desenvolver produtos inovadores [a]que atendam às recomendações científicas (nacionais e internacionais) e legislações pertinentes e que ofereça aspectos sensoriais positivos. Também deve atender à limitação fabril e de preço de venda. 
Metodologia
Para cada produto em desenvolvimento é feita pesquisa para montar uma composição para testes. Existindo produto concorrente no mercado, compra-se um como amostra para testes e estudo de composição. Ao desenvolver um produto novo, é utilizada uma composição-base para o tipo do produto a ser desenvolvido. Então, são adicionados novos componentes e essa nova composição é levada para testes. São feitos testes para testar a eficiência e eficácia da fórmula, testes comparativos com produtos concorrentes (se existir), teste de sabor, teste de administração do produto, teste de bancada, entre outros específicos para cada produto. Também, a amostra é levada para laboratório externo testar a composição química. Se o produto for aprovado por esses testes iniciais é feito um lote piloto para testar seu processo de fabricação e fazer testes finais de composição. E como os produtos desenvolvidos (alimentos, complementos e suplementos alimentares) devem seguir diversas regras, nacionais e internacionais, ele deve passar por inúmeros testes para poder ser aprovado.
Descrição
Seguem abaixo as descrições dos projetos que foram desenvolvidos até o fim o momento:
Immax ((2016)): é um produto [b]em pó que contém nutrientes essenciais à saúde de indivíduos com comprometimento imunológico. Sua densidade calórica varia de 1.0 a 1.5 kcal/mL, atendendo as mais diversas necessidades nutricionais. A inovação desse produto é ser voltado para pacientes com câncer e caquexia, sendo enriquecido com L-leucina, um aminoácido bastante importante em período de terapia nutricional de quem é portador desse tipo de enfermidade.  
Elemento inovador: produto em pó sem sabor para ser adicionado a diferentes preparos de receitas caseiras doces e principalmente salgadas, facilitando o seu consumo devido ao sensorial. O paciente oncológico tem perda de apetite devido ao tratamento. O alimento normalmente tem melhor aceitação quando está relacionado a refeições com os familiares. O Immax [c]será foi lançado junto com um caderno de receitas caseiras; os familiares poderão consumir a mesma receita, porém a paciente terá na sua porção a adição do suplemento de acordo a prescrição prévia de médico e/ou nutricionista.
A primeira produção industrial do Immax foi feita no mês de março. Esse produto será monitorado por um tempo mínimo de 18 meses, período em que serão feitas análises relacionadas ao produto com o objetivo de avaliá-lo durante sua vida de prateleira. Além disso, um acompanhamento similar está sendo feito com esse mesmo produto, que passou por uma fabricação piloto no mês de junho de 2016. Um importante ensaio que está sendo feito é o acompanhamento trimestral da quantidade de alguns micronutrientes que são tidos como essenciais para essa categoria de produto (vitamina C, vitamina K, vitamina B1, potássio e zinco).[d]
Também desenvolvemos uma Pesquisa clínica com Immax, utilizando os produtos do piloto e posteriormente outros lotes já comerciais. Foi a primeira pesquisa Clínica da Prodiet, um estudo multicêntrico com 96 pacientes. Os primeiros pacientes foram incluídos em 2017 e a previsão final é 2018.


Bemmax: produto em pó hiperproteico voltado para pacientes que passaram por cirurgia bariátrica[e]. Como pessoas que passam por esse tipo de procedimento apresentam perda de peso significativa em um curto período de tempo, o Bemmax fornece um alto teor de proteínas em sua fórmula para garantir ganho de massa e força muscular. 


O Suplemento para Alzheimer: um produto que terá [f]o aspecto pó e será voltado para pacientes com risco de desenvolver Alzheimer/demência O principal desafio desse produto é atender aos mais recentes guidelines e trazer um diferencial que o tornará competitivo frente aos concorrentes. Aposta-se na aplicação de insumos e matérias-primas nesse produto que possam auxiliar na manutenção da memória do paciente por mais tempo, ou até mesmo na diminuição do risco da perda de memória. No final de 2017 foi feito uma pesquisa experimental piloto com o produto com intenção de iniciarmos na sequência (2018) a pesquisa experimental e clínica. 


Trophic Júnior líquido: produto líquido UHT versão do produto pó (Trophic Infant) já existente no portfólio da Prodiet comercialização nacional. Esse produto será 100% voltado para exportação. Elemento inovador: A inovação desse produto é, justamente, o processo fabril UHT que será aplicado em um tipo de produto cujas opções concorrentes disponíveis no mercado são, na maioria, as de aspecto pó[g]. Uma barreira para esse projeto será, justamente, a aceitação do público em um mercado mais restrito, como o da Arábia Saudita[h], país para onde a Prodiet exporta seus produtos.


Sustenlac: produto pó destinado a ganho ou manutenção do peso corporal. Ele é rico [i]em vitaminas [j]e minerais, além de ter sido desenvolvido em 3 sabores diferentes (chocolate, baunilha e morango). Este é um produto que destinado exclusivamente ao mercado varejo [k]deve ser um  alimento lácteo com apelo ao sensorial e não à nutrição clínica, diferente dos demais produtos de suplementação.


Sustenlac (nova formulação): dada a incompatibilidade do projeto Sustenlac com as especificações técnicas comumente requeridas em licitações, sua formulação precisa ser desenvolvida novamente para criar um alimento rico em 25 vitaminas e minerais, em 3 sabores diferentes (chocolate, baunilha e morango), e que tenha as características que se enquadre melhor ao mercado público, o que exige reiniciar todo o processo de formulação, busca por componentes e testes.


Trophic EFP: produto destinado para pacientes em desnutrição ou em recuperação de estado nutricional. Ela será um produto hipercalórico, hiperproteico e enriquecido com fibras solúveis e insolúveis[l].


Trophic Soya: produto destinado para pacientes em recuperação de estado nutricional com a fonte proteica 100% proteína isolada de soja. A sua densidade calórica será de 1,2 kcal/mL.


Vital Rice: pó para preparo de bebida constituído de quase 100% de proteína hidrolisada de arroz. Ele será voltado para praticantes de atividades esportivas, sendo também uma boa fonte proteica para veganos[m].


Vital Rice Complete: produto em pó infantil [n]que atenderá a faixa etária de 1 a 6 anos e que terá a proteína hidrolisada de arroz como fonte de proteica. Esse produto será voltado para o consumo de crianças com APLV (Alergia a Proteína do Leite de Vaca). Dessa forma, o Vital Rice Complete deve ser, em sua essência, um produto hipoalergênico, isto é, todos os ingredientes da fórmula devem ser livres de qualquer componente potencialmente alergênico.
Projeto 2: Matéria-Prima
Elemento inovador
Pesquisa e desenvolvimento de novas matérias-primas mais eficazes para obtenção de produtos com máxima excelência e performance.
Barreira ou desafio
Principal desafio desse projeto é desenvolver matérias-primas inovadoras que atendam aos requisitos estabelecidos em legislação e também de qualidade da Prodiet, com máxima excelência e baixo custo. As matérias-primas devem ser aprovadas em todas as etapas de avaliação (análise de ficha técnica/ bancada simples e aplicada em produto / teste piloto e industrial / análises físico químicas e microbiológicas. As novas matérias-primas trarão ganhos para os produtos e não devem impactar negativamente. 
Metodologia
No primeiro trimestre de 2017, para alcançar o objetivo do projeto, foram pesquisadas novas matérias-primas dentre macro e micronutrientes em fornecedores nacionais e internacionais, sendo selecionadas algumas para testes, que começam pela avaliação da ficha técnica da matéria-prima que ao ser aprovada, é analisada quanto à performance em teste de bancada simples (solubilidade/ pH/ formação de espuma ou grumos/ instantaneidade) e aplicada em produto. Sendo aprovada, a etapa seguinte é a realização de teste piloto industrial e acompanhamento de shelf life durante 12 meses, do ponto de vista físico químico, microbiológico, distribuição de partículas, administração por sonda, solubilidade e sensorial.  O resultado esperado é a melhoria funcional dos produtos que indispensavelmente oferecem tais nutrientes em sua formulação.
Descrição
O projeto consiste em pesquisa e desenvolvimento de novas matérias-primas que serão introduzidas ou que substituirão outras em produtos existentes na empresa, gerando ganho para o produto e modificando sua composição química. É um grande desafio introduzir um novo componente em uma fórmula que já está equilibrada, pois é necessário buscar novamente esse equilíbrio. Pode-se deixar a composição instável, com sua solubilidade prejudicada ou com o sabor ruim. Cada matéria-prima que está sendo estudada tem características específicas que trariam ganhos no objetivo de cada produto final. Em 2017 foram testados 15 componentes.[o]
As etapas de aprovação de uma nova matéria-prima são: aprovação de especificação técnica, comprovação de parâmetros físico-químico, comprovação de comportamento em produto acabado em planta piloto, aprovação microbiológico e comprovação de comportamento em produto acabado em planta industrial. 
Foram realizados testes com as matérias-primas listadas abaixo: 
* Proteína isolada de soja Supro XT 221D em Trophic Basic pó.
* Mix de minerais DSM 162562SA Fortitech aplicado ao produto Trophic Infant pó.
* Proteína Hidrolisada de Arroz Costantino.
* Proteína hidrolisada de Arroz Pevesa Biotech.
* Mix de vitaminas e minerais FS 170282 e FS 170512.
* Mix de vitaminas e minerais DSM 162367SA.
* Caseinato de cálcio Fonterra – Alanate 385.
* Caseinato de cálcio Miprodan 45 – Arla Foods.
* Caseinato de cálcio - DaitoHP
* Mix de vitaminas DSM 159207SA.
* Life’s DHA – Ácido docosahexaenoico oriundo de alga (DSM).
* Life’s ARA – Ácido araquidônico (DSM).
* Mix de vitaminas e minerais 166797SA
* Embalagem de polipropileno (PP) - Inplavel.
* Mix de minerais 16006
Para todas as matérias-primas testadas foram realizados inúmeros ensaios como: sensorial, granulometria do produto acabado, administração em vitro, físico-químico, microbiológico e acompanhamento de shelf life.
Os resultados obtidos em 2017 foram:
APROVADOS: Proteína isolada de soja Supro XT 221D, mix de minerais DSM 162562SA, Caseinato de Cálcio Fonterra – Alanate 385, Ácido docosahexaenoico oriundo de alga (DSM).
EM AVALIAÇÃO: Proteína hidrolisada de Arroz Pevesa Biotech; Mix de vitaminas e minerais FS 170282 e FS 170512; Mix de vitaminas e minerais DSM 162367SA; Mix de vitaminas DSM 159207SA; embalagem de Polipropileno – Inplavel; Caseinato de cálcio Miprodan 45 – Arla Foods; Mix de vitaminas e minerais DSM 166797SA; ácido araquidônico (DSM), caseinato de cálcio DaitoHP.
REPROVADOS: Proteína hidrolisada de arroz Costantino.
Projeto 3: Melhoria de Processos
Elemento inovador
Inovação no processo de fabricação dos produtos para melhoria de estabilidade aplicando uma nova pressão de pré-homogeneização (500 + 50 bar). Isso tudo foi feito no processo de fabricação de produtos UHT na planta industrial do parceiro fabricante Castrolanda, sediada em Castro/PR. No outro Copacker da Prodiet (Codap), foi apenas possível alcançar, na produção de janeiro/2017, a pressão de 450 + 50 bar para o produto Trophic EP. Além disso, foi avaliada a inovação de processo, aplicando-se um maior tempo de retardo (16 s) na etapa de esterilização a uma menor temperatura (144ºC). Por fim, houve a continuidade nos testes de produção pioneira na fábrica da Prodiet do Trophic Basic pó.
Barreira ou desafio
Um dos grandes desafios foi em termos de processo, ou seja, alcançar altas pressões não testadas anteriormente e avaliar efetivamente a melhoria que essa mudança de processo trouxe ao produto acabado. Para os outros testes realizados, o tempo de retardo maior foi tido como uma barreira, devido ao fato de o produto ter sido exposto a uma temperatura alta por um maior tempo, podendo isso afetar a estabilidade proteica e vitamínica do produto acabado. Por fim, a primeira produção Prodiet do Trophic Basic foi considerado um desafio pelo fato de se empregar um processo totalmente novo e inovador de mistura, em um misturador completamente fechado, chamado Sistema Bin.
Metodologia
Para se atingir a melhoria nos procedimentos envolvidos, decidiu-se testar outros parâmetros no processo produtivo UHT. Como a estabilidade do produto, em termos de distribuição de partículas, depende da etapa de pré-homogeneização, avaliou-se a necessidade de se aumentar a pressão que era normalmente aplicada nessa etapa. O mesmo foi feito para os outros testes realizados.
Descrição
Para se alcançar o objetivo do projeto, contatou-se os Copackers para se avaliar a possibilidade de alteração do parâmetro anteriormente citado no processo de produção aplicado nos produtos Prodiet. Para o aumento da pressão de homogeneização, a efetividade do processo foi avaliada por meio de protocolos de vida de prateleira. Em 2017, essas alterações foram avaliadas em 3 produtos da Prodiet na Castrolanda (Diamax, Trophic Basic Líquido e HDmax). Na Codap, foi testada a pressão de 450 + 50 bar no produto Trophic EP. Uma eventual separação de fases foi estudada visualmente e por meio da administração gravitacional do produto in vitro. Após as avaliações devidas, percebeu-se que pressão de pré-homogeneização maior conferiu uma maior estabilidade ao produto líquido. Por meio de protocolos de vida de prateleira dos produtos, os testes de maior tempo de retardo e de primeira produção na Prodiet foram feitos no Energyzip 1.0 e Trophic Basic pó, respectivamente. Nesses protocolos, foram performados ensaios pertinentes aos testes sugeridos, como análise de vitamina C, teor de proteínas, além de umidade e administração de produtos.
Projeto 4: Melhoria do Produto 
Elemento inovador
Melhoria na solubilidade foi realizado no Trophic Bio com a etapa de lecitinação. O Trophic Infant teve sua fórmula alterada [p]e a consequência foi um aumento de 320% do faturamento previsto devido a boa aceitação do mercado.
Houve novos deferimentos da Anvisa para mudança de fórmula de dois produtos, Trophic Fiber pó (antigo Trophic Bio) e Peptimax.
Por fim, foi realizada a produção do Bemmax em sua nova apresentação, Bemmax 740 g envasado em pote.
Estudamos alteração no processo industrial e adição de novos estabilizantes para buscar melhor desempenho no rendimento da produção em grande escala do Trophic EP  
Barreira ou desafio
O principal desafio desses projetos seria, respectivamente, garantir a estabilidade do produto durante toda sua vida de prateleira, após aplicação de altas pressões na etapa de pré-homogeneização, e assegurar uma melhora no produto HDmax, mesmo após alteração de fórmula.
Para o Trophic Bio, o desafio é a inserção de uma nova etapa no processo de produção (lecitinação) e a avaliação da melhoria do produto inerente à aplicação desse processo. Já para o Trophic Infant, o grande desafio será manter a aceitabilidade do produto, que passou por uma reformulação, mantendo-se, ao mesmo tempo, todas as características de macro e de micronutrientes.
A adição de um novo estabilizante no Trophic EP tem o impactante de aumentar mais um SKU e consequentemente, mais um item para controle de estoque. Já a alteração no processo industrial impacta diretamente no custo de industrialização. Portanto ambas as alterações propostas devem ser significativamente positiva na melhoria do produto
Metodologia
* Monitoramento de produtos por meio de protocolos de vida de prateleira.
* Estudo comparativo de produtos concorrentes e contato com fornecedores para a prospecção de novas matérias-primas que visam a garantir uma maior estabilidade no produto final.
* Avaliar o rendimento encontrado versus o rendimento anterior e os aumentos de custo de industrialização e novo SKU.   
Descrição
As análises de melhoria de produto decorrentes da aplicação de altas pressões de pré-homogeneização no processo UHT foram feitas nos produtos líquidos da Prodiet, que possuem as seguintes densidades calóricas: 1.0, 1.2 e 1.5 kcal/mL. Como foi citado anteriormente, cada produto foi monitorado por meio de um protocolo de shelf life, e os ensaios principais que comprovaram a eficácia do processo foram os seguintes: teste de viscosidade, detecção da distribuição do tamanho de partículas e o acompanhamento da fluidez por meio de testes gravitacionais de administração de produto.
Em relação à alteração de fórmula do HDmax, os primeiros passos dados foram testes de estabilidade com o produto. Ele foi incubado em 5 temperaturas diferentes (37oC, 40 oC, 45 oC, 50 oC e 55 oC), por um período de 5 dias. Após incubação, 2 análises principais foram feitas: pH e viscosidade. Em comparação, diversas unidades de dois concorrentes foram adquiridas para se realizar os mesmos testes, além de ensaios em temperatura ambiente (osmolalidade, pH, viscosidade e sensorial).
O Trophic Bio lecitinado, que já estava sendo analisado anteriormente, foi avaliado em termos de solubilidade, dispersão, molhabilidade e administração de produto. O Trophic Infant passou por análises de macro e micronutrientes, além de sensoriais.
Trophic Fiber pó, Bemmax 740 g e Peptimax terão suas estabilidades estudadas em um protocolo de vida de prateleira.
Os testes realizados com o Trophic EP foram apenas em planta piloto e será reproduzido em escala industrial em janeiro ou fevereiro de 2018. As alterações consistem em aumento de 3200% do tempo de hidratação da proteína isolada do soro do leite adicionado de um novo estabilizante. 
[a]Melhor do que afirmar que eles são inovadores é explicar qual desafio o desenvolvimento do(s) novo(s) produto(s) superou. Ressalto que a cada ano os auditores do MCTI estão ficando mais criteriosos quanto a essa análise, ou seja, ter passado assim nos anos anteriores não garante que passe agora.


Aqui deveríamos encontrar a resposta para a pergunta “o que tivemos que aprender ou resolver para que esse produto pudesse ser criado?”
[b]O produto Suplemento em pó para CA já está com o desenvolvimento finalizado? Qual o cronograma desse projeto? Começou quando? terminou ou terminará em qual data?
[c]É o mesmo Immax informado em 2016? Se for, devemos mudar o nome no começo do parágrafo
[d]Movi esse parágrafo lá de baixo (antes do Vital Rice) coloquei no lugar correto?
[e]A descrição do que deve ser esse produto já constava em 2016, Qual o cronograma desse projeto? Começou quando? terminou ou terminará em qual data? Em que fase do projeto ele estava ao fim de 2017?
[f]A descrição do que deve ser esse produto já constava em 2016, Qual o cronograma desse projeto? Começou quando? terminou ou terminará em qual data? Em que fase do projeto ele estava ao fim de 2017?
[g]O produto atual da Prodiet é em pó também? Esse novo produto será o único em UHT da empresa? Se não for o único, qual a dificuldade que precisa ser superada?


A descrição do que deve ser esse produto já constava em 2016, Qual o cronograma desse projeto? Começou quando? terminou ou terminará em qual data? Em que fase do projeto ele estava ao fim de 2017?
[h]Barreira de mercado não tem relação com o programa de desenvolvimento tecnológico do MCTI, a menos que se reflita em algum desenvolvimento específico que poderia estar descrito aqui se for o caso
[i]O Sustenlac está pronto? Qual o cronograma desse projeto? Começou quando? terminou ou terminará em qual data? Em que fase do projeto ele estava ao fim de 2017?
[j]No ano anterior a descrição dizia 28, qual o valor correto? Se houve alteração nas pretensões do projeto favor informar.
[k]Como isso se reflete em uma inovação tecnológica? Se é uma novidade apenas, o trecho pode ser removido
[l]O que exatamente está sendo desenvolvido aqui para que ele se torne o produto descrito?


Qual o cronograma desse projeto? Começou quando? terminou ou terminará em qual data? Em que fase do projeto ele estava ao fim de 2017?
[m]A descrição do que deve ser esse produto já constava em 2016, Qual o cronograma desse projeto? Começou quando? terminou ou terminará em qual data? Em que fase do projeto ele estava ao fim de 2017?
[n]Qual o cronograma desse projeto? Começou quando? terminou ou terminará em qual data? Em que fase do projeto ele estava ao fim de 2017?
[o]Essa informação deveria estar relacionada a lista de matérias primas expostas abaixo onde há pelo menos 15 itens?
[p]O que exatamente aconteceu com a fórmula?