PRODIET NUTRIÇÃO – INOVAÇÃO 
TECNOLÓGICA 
Projetos 2018 
Projeto 1: Novos Produtos 
 
1.1 Immax: 
Elemento inovador 
➔ Desenvolvimento de novos produtos para suporte nutricional especializado (com 
comprovação em Pesquisa Clínica) 
Durante o ano de 2018 teve seguimento a Pesquisa Científica com Immax. Immax foi 
desenvolvido para o  seguinte grupo: indivíduos com comprometimento imunológico  
(câncer e caquexia). O status deste projeto consiste na etapa final de inclusão de 
pacientes onc ológicos da Pesquisa Científica com Immax. A previsão de término da 
pesquisa é início de 2019. F oi realizada apresentação prévia dos resultados , com 39 
pacientes no maior Congresso de Nutrição da América Latina, o Ganepão.  
 
 
Também foi apresentado um segundo resultado prévio no maior Congresso de Nutrição 
Enteral e Parenteral do mundo, o ESPEN, realizado em Madri. 

 
Status atual da Pesquisa Clínica do Immax : seleção dos 11 pacientes finais, a qual está 
prevista para terminar início de 2019. A extensão do prazo da pesquisa foi necessária 
pela dificuldade de incluir novos pacientes na pesquisa. As etapas finais envolvem 
entrega do manuscrito e escrita do artigo científico.  
Descrição  
Immax é um produto em pó que contém nutrientes essenciais à saúde de indivíduos com 
comprometimento imunológico. Sua densidade calórica varia de 1.0 a 1.5 kcal/mL, 
atendendo as mais diversas necessidades nutricionais. A inovação de sse produto é ser 
voltado para pacientes com câncer e caquexia, sendo enriquecido com L -leucina, um 
aminoácido bastante importante em período de terapia nutricional de quem é portador 
desse tipo de enfermidade. O elemento inovador é ser um  produto em pó se m sabor 

para ser adicionado a diferentes preparos de receitas caseiras doces e principalmente 
salgadas, facilitando o seu consumo devido ao sensorial. O paciente oncológico tem 
perda de apetite devido ao tratamento. O alimento normalmente tem melhor aceitação 
quando está relacionado a refeições com os familiares. O Immax foi lançado junto com 
um caderno de receitas caseiras; os familiares podem consumir a mesma receita, porém 
a paciente terá na sua porção a adição do suplemento de acordo a prescrição prévia de 
médico e/ou nutricionista.  
 
Metodologia  
Estudo Immax seguiu o seguinte protocolo: 
Proposta de um estudo fase II randomizado, aberto, multicêntrico para 
avaliar a segurança e eficácia do suplemento alimentar Imunitax (Produto 
Investigacional) + aconselhamento nutricional padrão versus aconselhamento 
nutricional padrão em pacientes portadores de neoplasia em quimioterapia. 
 
 Para o desenvolvimento do estudo, as seguintes etapas foram desencadeadas: 
 
1. Elaboração do Protocolo do Estudo 
1.1 Revisão da Literatura pertinente; 
1.2 Desenvolvimento do racional do estudo; 
1.3 Desenho do estudo; 
1.4 Critérios de Inclusão; 
1.5 Critérios de Exclusão; 
1.6 Definição dos procedimentos da Fase de Seleção dos pacientes; 
1.7 Fase de Intervenção; 
1.8 Medicações não permitidas; 
1.9 Efeitos adversos sérios e não sérios; 
1.10 Definição de parâmetros para ajustes de dose do produto investigacional; 
1.11 Definição dos objetivos primários e secundários; 
1.12 Caracterização dos objetivos primários e secundários; 
1.13 Definição dos critérios para retirada do paciente do estudo; 
1.14 Fase pós estudo 
1.15 Referencias bibliográficas 
 
2. Elaboração do pacote regulatório 
2.1 Elaboração do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido; 
2.2 Confecção da Brochura do Produto Investigacional com a colaboração do 
Patrocinador no fornecimento das informações obtidas nos estudos anteriores; 
2.3 Cartão de marcação de visita do paciente; 
2.4 Cartão de emergência do paciente; 
2.5 Questionário de Qualidade de vida (EORTC QLQ-C30); 
2.6 Declaração para adaptação do protocolo às diretrizes éticas brasilei ras para a 
pesquisa envolvendo seres humanos; 
2.7 Declaração esclarecendo que os documentos submetidos aos diferentes 
comitês de ética em pesquisa são idênticos; 
2.8 Esclarecimento aos Comitês de Ética em Pesquisa - Resolução CONEP 346/05 
(publicada em 10Mar2005); 
2.9 Lista de centros participantes do estudo, identificando quem é o primeiro centro 
responsável pelo trâmite regulatório; 
2.10 Declaração referente à participação no estudo para os pacientes brasileiros; 
2.11 Cronograma do estudo; 
2.12 Termo de Compromisso do Patrocinador; 
2.13 Declaração sobre o Uso e Destinação do material e   dados coletados da 
pesquisa; 
2.14 Declaração sobre os Recursos Financeiros e Remuneração do Pesquisador; 
2.15 Declaração sobre o Estado de Registro do Suplemento Nutricional no Ministério 
da Saúde; 
2.16 Declaração de esclarecimento sobre a confidencialidade, acesso e revisão dos 
registros relacionados ao estudo; 
2.17 Declaração sobre esclarecimento quanto ao eventual encerramento 
/descontinuação do estudo; 
2.18 Solicitação de Certificações dos Laboratórios de Análises Clínicas participantes 
do Estudo; 
2.19 Declaração de Assistência aos Pacientes do Estudo Clínico; 
2.20 Declaração de Responsabilidade Legal e Representação no Brasil; 
2.21 Justificativa para o desenho do estudo 
2.22 Declaração referente ao envio de relatórios de suspeita de r eação adversa 
grave a inesperada (SUSAR); 
2.23 Plano de recrutamento de sujeitos, circunstâncias de obtenção de TCLE e quem 
irá obtê-lo (Resolução CNS 196/96 VI.3 item E); 
2.24 Declaração de compromisso com o delineamento do estudo e manuseio das 
amostras biológicas; 
2.25 Declaração sobre o vínculo do pesquisador com as instituições envolvidas; 
2.26 Termo de responsabilidade de cumprimento das Resoluções 196/96; 
2.27 Declaração de infraestrutura e instalações; 
2.28 Declaração de concordância do Hospital de Referencia no caso de necessidade 
de internação do sujeito do estudo; 
 
3. Aprovação do Comitê de Ética do Centro Coordenador 
 
4. Centros de Pesquisas para execução do Estudo 
4.1 Identificação de potenciais Centros de  Pesquisa candidatos a executarem o 
estudo; 
4.2 Seleção de Centros de Pesquisa para execução do estudo; 
4.3 Treinamento dos Centros de Pesquisa selecionados; 
4.4 Intermediação da Negociação de Contrato entre o Patrocinador e os Centros de 
Pesquisas selecionados; 
4.5 Acompanhamento da condução do estudo nos Centros de Pesquisas 
selecionados através de monitorias programadas; 
4.6 Resolução de inconsistências e/ou não conformidades nos dados obtidos; 
4.7 Compilação e análise estatísticas dos dados obtidos de todos os Centros de 
Pesquisas selecionados. 
 
5. Relatório Mensal ao Patrocinador  
5.1 Elaboração de Relatório Mensal das atividades relativas ao estudo 
desenvolvidas em todos os Centros de Pesquisa participantes 
 
6. Análise Estatística dos dados obtidos 
6.1 Análise Final dos dados obtidos no estudo e elaboração de relatório final com 
tabelas, gráficos e outros necessários para a demonstração dos resultados.  
 
7. Manuscrito  
7.1 Elaboração do Manuscrito para publicação em língua portuguesa e inglesa, 
segundo as normas técnicas vigentes e de acordo com as diretrizes da revista 
científica a que será endereçado; 
7.2 Submissão para publicação em revista especializada. 
7.3 Assessoramento durante a fase de submissão e possíveis correções solicitadas 
no manuscrito 
 
Barreira ou desafio 
O principal desafio é desenvolver produtos inovadores que atendam às recomendações 
científicas (nacionais e internacionais) e legislações pertinentes e que ofereça aspectos 
sensoriais positivos. Também deve também atender à limitação fabril e de preço d e 
venda. 
 
1.2 Trophic Junior 
Outro produto pesquisado no primeiro semestre de 2018 foi para comercialização em 
mercado externo (Trophic Junior). 
Descrição 
Trophic Júnior líquido: produto líquido UHT versão do produto pó (Trophic Infant) já 
existente no portfólio da Prodiet comercialização nacional. Esse produto será 100% 
voltado para exportação. Elemento inovador: A inovação desse produto é, justamente, 
o processo fabril UHT que será aplicado em um tipo de produto cujas opções 
concorrentes disponíveis no mercado são, na maioria, as de aspecto pó. Uma barreira 
para esse projeto será, justamente, a aceitação do público em um mercado mais 
restrito, como o da Arábia Saudita, país para onde a Prodiet exporta seus produtos. 
Com o teste realizado em parceria com a Dupont localizada em Cotoia/SP, pudemos 
enviar o produto para avaliação sensorial em um cliente da Turquia. O retorno foi 
positivo. 
 
Metodologia 
Para cada produto em desenvolvimento é feita pesquisa para montar uma composição 
para testes. Existindo produto concorrente no mercado, compra -se um como amostra 
para testes e estudo de composição. Ao desenvolver um produto novo, é utilizada uma 
composição-base para o tipo do produto a ser desenvolvido. Então, são adicionados 
novos componentes e essa nova composição é levada para testes. São feitos testes para 
testar a eficiência e eficácia da fórmula, testes comparativos com produtos concorrentes 
(se existir), teste de sabor, teste de administração do produto, teste de bancada, entre 
outros específ icos para cada produto. Também, a amostra é levada para laboratório 
externo testar a composição química. Se o produto for aprovado por esses testes iniciais 
é feito um lote piloto para testar seu processo de fabricação e fazer testes finais de 
composição. E como os produtos desenvolvidos (alimentos, complementos e 
suplementos alimentares) devem seguir diversas regras, nacionais e internacionais, ele 
deve passar por inúmeros testes para poder ser aprovado. 
 
Barreira ou desafio 
O principal desafio é desenvolver produtos inovadores que atendam às recomendações 
científicas (nacionais e internacionais) e legislações pertinentes e que ofereça aspectos 
sensoriais positivos. Também deve também atender à limitação fabril e de preço de 
venda. 
 
 
1.3 Sistema Fechado 
Um terceiro estudo foi: inovação no desenvolvimento de produto para sistema fechado 
(SF). Iniciou-se com o estudo sobre o nosso processo industrial, que contempla uma nova 
estrutura, a fim de buscar se introduzir no mercado também com dietas em SF. 
Descrição 
Projeto Retort: Iniciou-se com uma pesquisa sobre a demanda por dietas em SF em 
editais de licitação. Em paralelo, foi realizado um estudo sobre a cinética dos 
microrganismos no Trophic EP, a fim de se verificar qual seria o melhor binômio de 
tempo x temperatura a ser usado nos testes. Com o auxílio de consultores estão sendo 
realizadas reuniões periódicas para se definir desde toda a estrutura fabril, passando 
pelos equipamentos a serem utilizados, discussões sobre formulações das dietas, etc. 
Foi realizado um teste com o Trophic EP na Embrapa Agroindústria de Alimentos – Rio 
de Janeiro/RJ no final de maio de 2018. Foram testadas formulações diferenciadas no 
equipamento Retort rotativo. Com os resultados pode-se definir novos direcionais para 
dar continuidade aos testes futuros. 
 
Barreira ou desafio 
O principal desafio do projeto Retort é entender uma tecnologia diferenciada e implantar 
uma área fabril do zero,  garantindo a estabilidade e esterilidade comercial do produto 
durante toda sua vida de prateleira, apó s aplicação de temperaturas mais brandas (em 
comparação ao processo UHT), conciliada com maiores tempos de permanência durante 
o tratamento térmico. 
Metodologia 
Por meio de consultorias  e estudos , a Prodiet está em busca do conhecimento para 
implantar uma nova estrutura para SF . O objetivo da consultoria é trazer as pesquisas 
sobre possibilidades de locais para realização dos teste em  planta piloto , e xpôr seu 
conhecimento e prática a este processo  e contatar  fornecedores de 
embalagens/prestadores de serviços relacionados ao projeto. 
 
 
1.4 Suplemento para Alzheimer  
 
Elemento inovador 
➔ Desenvolvimento de produto com característica “Medical Food”: suporte 
especializado (com comprovação em Pesquisa Experimental e Clínica) 
Descrição 
O Suplemento para Alzheimer: um produto que terá o aspecto pó e será voltado para 
pacientes com risco de desenvolver Alzheimer/demência O principal desafio desse 
produto é atender aos mais recentes guidelines e trazer um diferencial que o tornará 
competitivo frente aos conc orrentes. Aposta-se na aplicação de insumos e matérias -
primas nesse produto que possam auxiliar na manutenção da memória do paciente por 
mais tempo, ou até mesmo na diminuição do risco da perda de memória. A participação 
no Congresso de Geriatria e Geronto logia nos permitiu ampliar rede de contatos 
relacionados a este projeto, assim como atualizações científicas na temática. 
Além disso, para consolidação da fórmula, este projeto contou com Pesquisa 
Experimental, com excelentes resultados e para 2019 com Pesquisa Clínica em Humanos. 
Status atual: Pesquisa Experimental finalizada; pesquisa Clínica em prospecção; produto 
em desenvolvimento: em busca de fornecedores de ácido caprílico em pó (para 
substituição do TCM, utilizado na versão da fórmula atual, a fim de diminuir tamanho da 
dose. Também estamos em busca de teste do produto na versão líquida (para esta 
versão, já encontrado ácido caprílico. 
Metodologia 
Protocolo da Pesquisa Experimental: 
 
 
Resultados parciais: 

 
 
Barreira ou desafio 
Os principais desafios deste projeto atualmente são a busca por fornecedores de ácido 
caprílico em pó, o teste da versão líquida  e a prospecção de parceiros para Pesquisa 

Clínica. O grande desafio para pesquisa em humanos é a característica da Doença de 
Alzheimer: difícil diagnóstico, lenta progressão.  
 
1.5 Espessante 
Descrição 
Uma oportunidade percebida pela Diretoria foi o desenvolvimento de um novo produto 
destinado a pessoas que possuem problemas em deglutir. Trata -se de um espessante, 
produto já comercializado por várias empresas. 
Barreira ou desafio 
 
O principal desafio é desenvolver produtos inovadores que atendam às recomendações 
científicas (nacionais e internacionais) e legislações pertinentes e que ofereça aspectos 
sensoriais positivos. Também deve também atender à limitação fabril e de preço de 
venda. 
Metodologia 
Para o espessante, o desafio se dá em formular um produto completamente diferenciado 
do portfólio da Prodiet, contendo matérias-primas desconhecidas das quais não se sabe 
o comportamento. Além disso, garantir que o produto não altere sabor ou coloração dos 
alimentos quando da sua adição. 
 
1.5 Outros produtos  
Descrição 
Seguem abaixo as descrições dos projetos que foram desenvolvidos até o momento: 
 
• Trophic Soya 1.5: produto destinado para pacientes em recuperação de estado 
nutricional com a fonte proteica 100% proteína isolada de soja. A sua densidade 
calórica será de 1,5 kcal/mL. 
• Vital Rice Complete (VRC): produto em pó infantil que atenderá a faixa etária 
de 1 a 6 anos e que terá a proteína hidrolisada de arroz como fonte de proteica. 
Esse produto será voltado para o consumo de crianças com APLV (Alergia a 
Proteína do Leite de Vaca). Dessa forma, o Vital R ice Complete deve ser, em 
sua essência, um produto hipoalergênico, isto é, todos os ingredientes da 
fórmula devem ser livres de qualquer componente potencialmente alergênico. 
O teste piloto industrial  do VRC foi realizado no final de março na fábrica da Pr odiet, 
momento no qual se deu início ao estudo de estabilidade conforme RDC 21/2015. Já em 
T0 foram identificadas algumas disparidades em relação ao conteúdo lipídico do 
produto, fato pelo qual nos levou a investigar todos os óleos em pó (não somente os 
utilizados na formulação do VRC) utilizados nos nossos produtos. Juntamente à essa 
investigação, procedeu-se com o contato junto ao fornecedor dos óleos.  O produto foi 
destinado ao descarte, tendo em vista que houve troca de matérias -primas, 
descaracterizando o estudo. 
Um novo teste foi conduzido em setembro/2018 e as análises de T0 se encontraram 
dentro do esperado. 
 
1.6 Participação em Congressos 
 
A participação em Congressos em 2018 na área de Nutrição Enteral, como: Ganepão, 
ESPEN, Geriatria e Gerontologia, permitiram a empresa não somente agregar 
conhecimento para embasar novos desenvolvimentos, como também apresentar os 
resultados de produtos in ovadores em forma de tema livre. Para os próximos anos, a 
empresa possui 21 novos projetos para atendimento do mercado não somente nacional, 
como também internacional. Para o fortalecimento destes 21 novos projetos, não 
somente a participação em congressos  é fundamental, mas também as parcerias com 
consultorias e pesquisas experimentais e clínicas.  
Projeto 4: Melhoria do Produto 
4.1 Energyzip Morango 
Elemento inovador 
Substituição do corante Red Allura pelo Carmin no Energyzip Morango, a fim de se ter 
estabilidade com relação à sua coloração até o final do seu shelf-life. 
Barreira ou desafio 
Em relação ao Energyzip Morango, o desafio é garantir que a coloração permaneça até 
o final da sua vida de prateleira, questão que afeta diretamente a avaliação sensorial do 
consumidor/paciente. 
 
Metodologia 
Para o Energyzip Moran go, foi realizada uma pesquisa sobre os principais corantes 
utilizados em dietas enterais, além de testes de bancadas e teste piloto  na Dupont 
utilizando o corante carmin. 
 
Descrição 
Tendo-se pesquisado sobre os principais corantes utilizados em dietas enterais, optou-
se por utilizar o corante carmin na formulação do Energyzip morango. O teste de 
bancada proveu resultados dentro do esperado. O teste piloto foi conduzido na planta 
da Dupont realizado em abril de 2018, porém , durante o envase dos produtos o 
equipamento de UHT apresentou uma falha, impossibilitando a finalização do teste. Com 
isso, teve-se que enviar as matérias-primas para que o próprio time da Dupont realizasse 
o reteste, o qual ocorreu adequadamente. 
Os pro dutos foram enviados para um cliente na Turquia para avaliação sensorial. O 
retorno foi positivo.  O restante dos produtos do teste foram alocados em estufa de 
estudo de estabilidade (40°C), com a finalidade de se avaliar a retenção da cor durante 6 
meses. Em T3 observou-se que a coloração se manteve estável, não havendo perda da 
cor. 
A desestabilização da fórmula observada em T6 pode ter ocorrido devido à estrutura da 
planta piloto não permitir um envase 100% asséptico. Apesar disso, a coloração se 
manteve, indicando que o corante se encontra aprovado para uso em escala industrial. 
4.2 HDmax 
Elemento inovador 
Além disso, desenvolvimento de um novo mix de vitaminas e minerais para o produto 
HDMax, sem fósforo, e com uma densidade calórica maior, de 2,0 kcal/mL. 
Outro produto  
Barreira ou desafio 
Para o HDmax, o desafio é garantir que todas as fontes do mix de vitaminas e minerais 
não seja advinda do elemento fósforo, e que a formulação apresente uma viscosidade 
adequada para a maior densidade calórica (produto  não pode ficar extremamente 
viscoso). 
Metodologia 
Quanto ao mix do HDmax, procedeu -se com uma análise das possíveis fontes para o 
desenvolvimento do mix juntos aos fornecedores atuais da Prodiet.  
Descrição 
Para o HDmax, foram utilizadas as informações do s mixes atuais usados na fabricação 
do produto e, com base em suas quantidades, procedeu -se com o contato juntos aos 
fornecedores para o desenvolvimento da nova matéria-prima. Além disso, fez-se o ajuste 
da formulação para densidade calórica 2.0 kcal/mL, a  fim de se adequar à demanda de 
mercado. A análise das fichas técnicas dos mixes foi realizada e deu -se sequência ao 
teste piloto UHT e início do estudo de estabilidade. 
4.3 Diamax 
 
Elemento inovador 
Pesquisa Clínica para determinação de índice glicêmico do Diamax acusou IG de 39, o 
qual é considerado baixo. Mesmo assim, a empresa optou por agregar Isomaltulose em 
uma nova formulação na tentativa de reduzir mais ainda o IG, proporcionando mais 
benefícios aos pacientes que necessitam controle glicêmico. A participação no 
congresso ESPEN 2019 propiciou esta necessidade de atualização da fórmula.  
Status atua: Pesquisa clínica para determinação do IG do Diamax concluída. Formulação 
com isomaltulose desenvolvida. Nova Pesquisa Clínica para determinação do IG do 
Diamax com Isomaltulose: em andamento. Previsão de conclusão: início de 2019 
Barreira ou desafio 
Desenvolver novo Diamax com Isomaltulose, mantendo características sensoriais da 
fórmula atual.  
Metodologia: 
MATERIAIS E MÉTODOS 
1. Alimentos estudados e respectivas quantidades consumidas  
 Foi estudada a fórmula Diamax produzida pela Prodiet Nutrição Clínica.  
Para uma porção individual contendo exatamente  25 g de carboidratos 
disponíveis, foi consumida uma porção de 287 mL.   
A quantidade de alimento consumida foi calculada com base no conteúdo 
de carboidratos “disponíveis” presentes no alimento. Essa quantidade 
corresponde à concentração de açúcares solúveis (glicose, frutose e sacarose).  
 
2. Análises químicas  
Plano de amostragem : foi feita uma amostragem com três diferentes 
lotes produzidos em linha industrial.  
Análises químicas : foram determinadas no Laboratório de Química, 
Bioquímica e Biologia Molecu lar da FCF/USP as concentrações de açúcares 
solúveis dos produtos. Os açúcares solúveis, após processo de digestão da 
maltodextrina, foram quantificados por Cromatografia líquida de alta eficiência  
(CLAE) (Cordenunsi; Shiga; Lajolo, 2008). 
 
3. Ensaio com voluntários 
 
Triagem e seleção : inscreveram-se 18 voluntários, com idades entre 21 e 49 
anos, que compareceram à primeira reunião, quando foram esclarecidos os 
objetivos da pesquisa, bem como todo o protocolo experimental. Após a reunião 
foram pesados e medidos, para avaliação de Índice de Massa Corporal (IMC). 
Para a inclusão no estudo, os indivíduos deveriam estar dentro da faixa de 
18,5IMC24,9 kg/m 2, classificados como eutróficos segundo a Organização 
Mundial de Saúde (WHO, 1997). Esses voluntários  também estavam em boas 
condições de saúde, segundo relato de ausência de doenças como diabetes, 
doenças renais e gastrintestinais, doença celíaca, hiper e hipotireiodismo, 
intolerância à lactose, e sem histórico familiar de diabetes. Os critérios de não 
inclusão foram: utilização de antibióticos; terapia hormonal; presença de 
gravidez; e histórico familiar de diabetes.  
Os 18 voluntários assinaram o Termo de Consentimento Livre e 
Esclarecido aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da FCF/USP no 
primeiro dia experimental (Aprovação CEP/FCF 2.814.784) (Anexo). Após a 
triagem, foram selecionados 16 voluntários (11mulheres e 5 homens), idade 
média 29,9 ± 7,1 anos; peso médio 63,9  ± 10,8 kg e estatura média 1,7 3 ± 0,1 
m. 
 
Protocolo experimental : Nas  sete sessões para determinação da resposta 
glicêmica os voluntários compareceram (com intervalo de uma por semana) em 
jejum de 10 horas ( Brouns et al. , 2005). Na sua chegada foi quantificada a 
glicemia de jejum (tempo=0), e os voluntários consumiram o alimento em 
seguida (10-15 min para consumo). As coletas de sangue seguintes ocorreram  
em intervalos regulares totalizando 7 coletas/dia. A resposta glicêmica da glicose 
foi realizada três vezes por tratar-se de alimento referência (100%).    
 
Descrição: 
 
 
4.4 Participação em Congressos 
 
As participações em Congressos da área de Nutrição Enteral propiciam a empresa 
não somente embasar desenvolvimento de novos produtos como a atualização de 
fórmulas já existentes e consagradas. Este ano podemos citar dois grandes exemplos, a 
atualização do HDmax e do Diamax.  
No desenvolvimento inicial do produto HDmax a Prodiet contou com a 
consultoria de grande especialista na área de paciente renal, para adequar o produto de 
acordo com os principais Guidelines do tema e também do ponto de vista da prática 
clínica. Contud o, mesmo este produto estando adequado para as necessidades dos 
pacientes, a empresa optou pela atualização da sua fórmula, tendo em vista benefícios 
aos pacientes em diálise com um teor ainda mais reduzido de fósforo e uma densidade 
de 2,0kcal/mL.  

Quanto ao Diamax, mesmo o produto apresentando um índice glicêmico (IG) 
baixo (39), a empresa optou por agregar isomaltulose, na busca de um IG ainda menor. 
Esta ideia de atualização surgiu devido dados apresentados durante o Congresso da 
ESPEN demonstrando os benefícios em agregar carboidratos como a isomaltulose nos 
produtos de nutrição enteral específico para diabéticos.  
Cronogramas dos projetos 
Abaixo segue um resumo do status dos projetos atuais: 
Projeto Etapa Observações Início do novo projeto Teste piloto industrial Lançamento 
Immax mai/14 out/14 ago/16 
Etapa de pesquisa clínica sendo 
conduzida, com previsão de 
finaliização no primeiro 
semestre de 2019 
Ativello jan/17 xxx Previsto para 
jan/2021 
 Pesquisa Experimental 
concluída. Pesquisa Clínica em 
prospecção 
Trophic Junior 
líquido set/15 abr/16 xxx Ainda não definido por Comex 
VRC ago/15 out/18 Previsto para 
2019-2020   
HDmax 2.0 abr/18 set/18 Previsto para 
abr/2019   
Energyzip morango jan/18 jul/19 Previsto para 
jul/2019   
Sistema fechado fev/18 jan/19 Previsto para 
2020   
Diamax com 
isomaltulose mar/18 nov/18 Previsto para 
jul/2019 
 Pesquisa Clínica com nova 
fórmula em andamento. 
Finalização prevista para início 
de 2019. 
InstanTH mai/18 set/18 Previsto para 
abr/2019   
APPCC jan/2017 NA 
Certificado pela 
auditoria da 
SGS em 
set/2018  
 